# Инструкция по GIT. Часть 1.

Данная инструкция рассчитана на человека, прежде не работавшего с системами контроля версий, однако, возможно, имеющего представление о том, что такое командная строка. Здесь будут описаны только самые базовые операции.

## Введение

Системы контроля версий, одной из которых является git, используются при работе с самыми разными проектами, начиная от программных проектов и заканчивая написанием книги или статьи. При работе с документами мы часто пользуемся командами CTRL+S *(сохранить)* и CTRL+Z *(отменить)*, а если мы хотим сделать несколько вариантов, нам приходится сохранять каждый из них в отдельный файл, что не всегда удобно. Git же позволяет делать все то же самое, но не на уровне отдельного файла, а на уровне целого проекта. Каталог с проектом в этом случае называется репозиторием **(repository)**. Каждое такое глобальное CTRL+S называется коммитом **(commit)** и сохраняет текущую версию проекта, к которой всегда можно будет вернуться в любой момент (глобальный CTRL+Z). Также возможна работа с несколькими версиями, при этом не возникает множества файлов разных версий *(на самом деле все изменения сохраняются в системной папке .git, находящейся в корне репозитория, и ее лучше не трогать)*. Кроме того git позволяет работать с несколькими копиями репозитория, беря на себя все проблемы, связанные с синхронизацией данных. Это не только предохраняет от потери данных, но и делает возможным эффективную командную работу над проектом.

## Установка GIT

1. Скачать GIT с [официального сайта](https://git-scm.com/downloads).
2. Установить GIT на компьютер.
3. Представиться с помощью команд:
    
    *  git config ­­--global user.name "Ваше имя"
    *  git config ­­--global user.email "Ваша почта"

Теперь можно начинать работу!

## Начало работы

Для начала создадим папку, в которой будем работать, и откроем её через VSCode. Создадим в ней файл, который GIT будет отслеживать. Например: "example.md" *(расширение может быть любым)*.

Теперь откроем терминал. Это можно сделать через вкладку "Вид" -> "Терминал".

Для работы с GIT нам нужно освоить базовые команды.

## Базовые команды

* git init - инициализация локального репозитория
* git status - получить информацию от git о его текущем состоянии
* git add - добавить файл или файлы к следующему коммиту
* git commit -m "message" - создание коммита
* git log - вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами
* git checkout - переход от одного коммита к другому
* git checkout master - вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу
* git diff - увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом